Ushbu layout - ko‘rinishlar tartibini yaratishimiz uchun
birinchi bizga kerakli ko‘rinishlarni (views) ko‘rib chiqaylik.
O‘ylaymanki, bularning barchasi
yaratilib bo‘lgan va
biz layoutga kiritish kerak bo‘lgan
yangi mavzu va tushunchalar to‘g‘risida suhbat quramiz.
Ilovamizga 2 ta yangi ko‘rinishlar(views), ya’ni
"Toppings" elementiga TextView ko‘rinishini
va "Whipped cream" elementiga Checkbox ko‘rinishini qo‘shishimiz kerak.
Balkim bu ko‘rinishni(view) "Android"da mavjudligidan
xabaringiz bo‘lmagan bo‘lishi mumkin
lekin, umid qilamizki, "Google" orqali qidirib,
ushbu javobni topgansiz.
2-qadamga o‘tayotganimizda,
ko‘rinishlarni(views) joylashtirib olishimiz kerak.
Bu ko‘rinishlar(views) to‘g‘ri
joylashtirgan deb hisoblab,
"Toppings" va "Whipped cream" elementlarini
bir xil qatorga vertikal ravishda qo‘shishimiz kerak.
ildiz ko‘rinishi vertikal holatda bo‘lganligi sababli,
linear layout ko‘rinishining eng yuqori qismiga,
mana bu 2 ta ko‘rinishlarni qo‘shib qo‘yishimiz mumkin.
3-qadam uchun esa, ko‘rinishlarga uslublar qo‘llashimiz kerak.
Toppings sarlavhasidagi uslub
Quantity va Order Summary
sarlavhalari bilan bir xil, shuning uchun
ulardan nusxa olib,
nusxasini kerakli joyga qo‘shib qoyamiz.
CheckBox ko‘rinishi yangi, shuning uchun
unga mos ravishda ko‘rinish berishimiz kerak.
Quticha bilan matn orasida 24 dp o‘lchamidagi
joy qoldirishimiz kerak
va Whipped cream shrift hajmini 16 sp
o‘lchoviga o‘zgartirishimiz kerak.
Endi esa ushbu o‘zgarishlarni ilovamizga kiritaylik.
Toppings sarlavhasini qo‘shish hamda
uni Quantity sarlavhasiga o‘xshatish uchun
ushbu koddan nusxa olib qo‘shing.
Undan nusxa olib, vertikal LinearLaout ko‘rinishi tepasiga qo‘shib qoyaman.
Ho‘sh, endi Quantity sarlavhasi 2 ta
bo‘lib qolgan.
Shuning uchun, sarlavha matnini Toppings
matniga o‘zgartiraman.
Bundan tashqari margin bottom xossasidan ham nusxa oldim
sarlavha bilan qolgan matnlar orasida
bir oz joy qoldirish uchun.
CheckBoxni ilovamizga hali beri
qo‘shmaganligimiz bois,
uni qanday qilib qo‘shishni bilib olish uchun
"Google" qidiruv xizmatidan foydalanaman.
"Checkbox android" kalit so‘zi orqali
"Google"dan qidiraman.
Qidirmoqchi bo‘lganingizda "android" kalit so‘zini
qo‘shib qo‘yish esingizdan chiqmasin, chunki
"checkbox" boshqa veb yoki mobil kabi
platformalarda ham bo‘ladi.
Bu tarzda qidiruvingiz sizga aynan
"Android" uchun natija topadi.
Qidiriv taqdim etgan birinchi havolani ko‘rib chiqaylik.
Bu Checkbox klassiga doir ma’lumotlar bilan
tanishish uchun hujjatlardir.
Ushbu ma‘lumotlarni ko‘zdan kechiraman
va klassi to‘g‘risida keltirilgan qisqacha ta‘rifni ko‘raman
va shundan so‘ngra, hujjatlardagi ma‘lumotlar
to‘g‘ri XML xossalariga oid axborotlarga o‘tib ketadi.
Biz uchun eng kerakli ma‘lumot esa
CheckBox uchun bir nechta XML misollardir.
Shuning uchun, natijalarni qidirishga qaytaylik.
Ikkinchi havolani ko‘rib chiqamiz.
Yaxshi, havola bizlarga Checkboxlarga oid bir
nechta rasmlarni ko‘rsatmoqda.
"XML"ga doir misollar ham bu yerda.
"XML" misoli ko‘rinishi chakki emas.
Unda "LinearLayout" doirasida
2 ta belgilash katakchalari mavjud.
Birinchi belgilash katakchasidan
nusxa olaman va
so‘ngra uni ilovamizga joylashtiraman.
Ilovamizga qaytib, nusxa olingan belgilash katakchasini(CheckBox)
"Toppings" matnidan keyin, lekin
"Quantity" matnidan oldin, aynan mana bu yerga joylashtiraman.
"XML" fayliga esa o‘zgartirishlar kiritaman
chunki uni tarkibi bizni maqsadimizga to‘liq to‘g‘ri kelmaydi.
Bu yerdagi "id"ni va matnni
o‘chirib tashlayman.
Go‘sht(meat) so‘zini o‘rniga Kofe(coffee) so‘zini qo‘yaman,
chunki kofe do‘koni go‘sht sotmaydi.
"Whipped cream" deb teraman.
Aytgancha, oldin guvoh bo‘lganingizdek, ya‘ni
@string/meat ifodasi
strings.xml faylidagi ma‘lumotni
nazarda tutayotgan edi.
Bu haqda bir ozdan keyin suhbatlashamiz,
lekin hozircha
matnni to‘g‘ridan to‘g‘ri shu
yerga kiritsangiz bo‘ladi.
va oldindan ko‘rish oynasiga e‘tiboringizni qarating,
u yerda belgilash katakchasi(CheckBox) matnini "Whipped cream"ga o‘zgarganiga guvoh bo‘lasiz.
Checkbox ko‘rinishining yaxshi tomoni shundaki
bu yerga boshqa ko‘rinish qo‘shmasligiz uchun
u sizga katakcha hamda
bir oz matn taqdim etadi.
"onClick" funksiyasi haqidagi kod
qatoriga ham ehtiyojimiz yoq.
Bu kod vazifasini bajarish uchun birgina
belgilash katakchasini bu yerda paydo qilsak bo‘lgani.
Ushbu "XML" misoldagi kodlarni yana
"Android views" to‘g‘risidagi qisqacha
ma‘lumotlarni ko‘rib chiqib topishingiz mumkin edi.
Bu qisqa ma‘lumotlar ommabop "Android view"
ro‘yxatlarini taqdim etadi va
"XML" ga doir ham misollarga ega.
Bu esa belgilash CheckBox ko‘rinishi va
qanday ko‘rinishga ega bo‘lishi mumkinligi to‘g‘risida misol
hamda shunga mos "XML" fayl.
"XML" fayldan bu yerdan nusxa olib
ilovaga qo‘shishingiz mumkin edi.
"Android Studio"ga qaytib, ilovani yuklaylik va
qanday ko‘rinishga ega bo‘lganiga guvoh bo‘laylik.
Mana bu esa erishgan natijamiz.
Ko‘rinishi yomon emas.
"Toppings" sarlavhasi va "Whipped cream" belgilash
katakchasiga egamiz.
Bundan tashqari, katakchani(box) belgilaganimizda
ajoyib animatsiyaga guvoh bo‘lamiz.
Shunga qaramay, ko‘zimga tashlangan yagona
muammo - bu joylashuv bir oz to‘g‘ri emas.
Misol uchun, "Quantity" sarlavhasi va
"Whipped cream" belgilash katakchasi(CheckBox) orasi judayam tor
va bu yerda ham yetarlicha
joy mavjud emas.
Bundan oldin berilgan qizil
chiqizlarga qaytsak,
bu yerga 24 dp o‘lchamida joy hajmini belgilashimiz
hamda shrift hajmini 16 sp o‘lchamiga keltirishimiz kerak.
Birinchi bo‘lib, shrift hajmini o‘zgatiraman.
android:textSize deb teraman va qiymatiga
16sp deb yozaman.
Haqiqatdan ham shrift hajmi kattalashganini tekshirish uchun
bu yerda preview oynasini ochaman
va guvoh bo‘lganingizdek, u kattalashgan.
Yangilangan yoki yangilanmaganiga ishonchingiz komil bo‘lmasa,
har doim ushbu tugmani bosishingiz mumkin.
Yaxshi.
To‘g‘ri joylashuvni tushunib olishim hamda
ishlatishim uchun ko‘p harakat qildim va
ko‘p xatolar ustida bosh qotirdim.
Birinchi Margin qiymatilarini, so‘ngra
padding qiymatlarini bir nech marta o‘zgartirdim va
shundan so‘ng paddingLeft atributi
bu yerda quti bilan matn o‘rtasidagi
joylashuvni boshqarishini bilib oldim.
Endi esa padding qo‘shaylik.
Yaxshi, matn boshqa joyga ko‘chdi.
Shunga qaramay, bitta muammoni ko‘ryapman.
Bu yerda yetarlicha vertikal joy bor, lekin
mana bu yerda esa bu joy yertarli emas.
Yo bottom padding qiymatini ko‘paytirishim kerak, yoki
ushbu CheckBox ko‘rinishiga bottom margin qiymati qo‘shishim kerak, yoki
yoki "Quantity" sarlavhasiga top padding yoki
top margin qo‘shishim kerak.
Har qaysi yechim ham ish beradi.
Ushbu "Quantity" sarlavhasiga top margin
qiymatini qo‘shib qo‘yaman.
Mana, ko‘rib turganingizdek, ko‘rinishi oldingidan yaxshiroq!
Elementlarni orasidagi joy teng taqsimlangan ko‘rinmoqda.
Ushbu ilovani qurilmamda yuklayman.
Mana bu biz kutgan ilova.
Ko‘rinishi ajoyib.
Ajoyib natija.
Ilovangizni foydalanuvchi interfeysiga (UI) yana boshqa o‘zgartirishlar
kiritmoqchi bo‘lsangiz, "Google" qidiruv xizmatidan
yuqorida qidirganimizdek kerakli ma‘lumotlarni
topib, ularni ilovangizga moslashtirib qo‘llashingiz mumkin.